# linux 명령어 
[http://dump.com.ne.kr/linux/touch.html](http://dump.com.ne.kr/linux/touch.html)

## who am i
* UID정보(bible)
* 접속한 장치명(pts/0)
* 접속한 일과시간 정보
* 괄호안IP주소는 접속하기전의 IP주소

## cal
서기 원년부터 9999년까지의 달력을 볼 수 있다.
* -j : 1월 1일부터 날짜수를 계산하는 julian 날짜를 표시한다.
* -y : 올해의 달력을 표시한다.
```
cal 7 2015
```

## date
시스템은 현재의 날짜와 시간을 유지하고 있다. date 명령을 사용하면 그러한 시간을 확인할 수 있다. 또한 날짜와 시간 정보를 변경할 수 있다. 물론 시스템의 날짜와 시간은 슈퍼 유저만이 변경할 수 있다.
```
date 
date '+DATE:%m-%y%nTIME:%H:%M:%S'
```

## cat
cat은 catenate(사슬로 잇다. 연결하다)에서 이름이 유래한다. 이것은 파일의 내용을 화면에 출력하는 데 사용되기도 하며 파일을 다른 곳에 순차적인 스트림으로 보내기 위해 사용된다.
* -b : 공백 외의 글자가 있는 모든 행의 개수를 센다.
* -e : 제어 문자를 ^ 형태로 출력하면서, 각 행의 끝에 $를 추가한다. -vE와 같다.
* -n : 각 행을 출력하면서 행 번호를 함께 첨부한다.
* -s : 중복되고 겹치는 빈 행은 하나의 빈 행으로 처리한다.
* -r : 행바꿈 문자를 제외한 제어 문자를 ^ 형태로 출력한다. -vT와 같다.
* -u : 유닉스 호환성을 위해 추가된 옵션으로서 무시된다.
* -v : tab과 행바꿈 문자를 제외한 제어 문자를 ^ 형태로 출력한다.
* -E : 각 행마다 끝에 $ 문자를 출력한다.
* -T : 시로서 탭(tab) 문자를 출력한다.
* -A : -vET 옵션을 사용한 것과 같은 효과를 가진다.
```
cat [ -benstuvETA ] [ 파일명(들) ]
```

## touch
파일의 엑세스 시간이나 갱신 시간을 수정한다.
* -a : 파일의 엑세스 시간을 바꾼다.
* -m : 파일의 갱신 시간을 바꾼다.
* -c : 파일명이 존재하지 않는다면 새로운 파일을 만들지 않는다.
```
touch test
```

## mkdir
디렉토리를 새로 만들기 위해 mkdir 명령을 사용한다.
* -m : 디렉토리를 만들 때 같이 사용하여 사용자 권한을 줄 수 있다.
* -p : 만들 디렉토리의 상위 디렉토리까지 한꺼번에 만든다.
```
mkdir testfolder
```

## rm 
파일을 지우는 명령이다. 이것은 remove의 의미를 가진 이름임을 기억하라.
* -f : 보통 지울 수 있는 권한이 없으면 안되지만, 이 옵션을 사용하면 성가신 작업을 하지 않고서도 강제로 파일을 지울 수 있다.
* -i : 파일을 지울 것인가 다시 물어본다. 지우기를 원한다면 y를 누른다.
* -r : 서브 디렉토리의 파일도 모두 재귀적으로 지운다.
* -v : 파일을 지우기 전에 파일의 이름을 나타내준다.
```
rm test
rm -r testfolder
```

## rmdir
원하는 디렉토리를 제거한다.
* -p : mkdir의 -p 옵션의 반대 동작으로 하위 디렉토리와 그 상위 디렉토리 모두를 제거할 수 있다. 이때 모든 디렉토리는 비워져 있어야 한다. 수행 후 결과가 어떻게 되었는지를 보여준다.
```
rmdir testfolder
```

## 파일권한
```
문자 = 2진법 = 10진법
--- = 000 = 0
r-- = 100 = 4
r-x = 101 = 5
rwx = 111 = 7
```

## umask
파일을 생성할 때 현재 사용되고 있는 권한(permission)값의 마스크가 무엇인지 알려주거나 그것을 새로 지정할 때 사용된다.
```
~$ umask
0022
-> 
```

## file
파일이 어떠한 형태의 파일인지 알아낸다.
* -c : 매직 파일의 파싱된 형태를 보여준다.
* -z : 압축되어 있는 파일의 형태를 검사한다.
* -L : 뒤따르는 심볼릭 링크를 야기시킨다.
* -f 파일명 : 검사한 파일에 대해 리포트를 만들 파일의 이름을 지정한다.
* -m 파일명 : 파일의 형태를 결정하는 데에 사용되는 매직 파일을 정한다.

## type
명령어가 쉘에 내장된 명령어인지 외부 명령어인지 앨리어스 명령어인지 확인한다.

## wc
파일내의 단어수를 출력한다.
* -c: 문자수
* -w: 단어수
* -l 행수

## sort
파일내의 단어순서를 행단위로 정렬한다.
* -c : 파일이 정렬되었는지 검사한다. 그렇다면 아무런 출력도 하지 않는다.
* -m : 특정한 파일을 병합한다. 파일은 이미 정렬되었다고 가정한다.
* -u : 고유한 행만이 출력된다.
* -o 파일명: 출력 파일 이름을 지정한다. 이름은 입력 파일 이름과 같을 수 있다.
* -d : 사전(dictionary)과 같은 순서대로 정렬한다. 단어 정렬 순서에는 문자, 숫자, 공백 문자만이 사용된다.
* -f : 대문자와 소문자를 구별하지 않는다.
* -i : 정렬에 사용되는 문자 중 프린트될 수 없는 문자는 사용하지 않는다.
* -M : 단어를 정렬할 때 달을 의미하는 문자를 취급한다. FEB는 JAN보다 뒤에 정렬된다.
* -n : 숫자를 같은 문자가 아닌 정말로 숫자로 취급해서 수의 크기대로 정렬한다.
* -r : 역순으로 정렬한다.
* -t 문자 : 단어 등 필드를 구분하는 문자를 지정한다. 탭(tab)이나 공백 문자 이외의 문자를 구분 문자로 취급하도록 한다.
* -b : 단어의 뒤에 오는 공백 문자는 정렬 키(key) 값으로 무시하도록 한다.













